Shivaratri Puja, Pune (India)
Пуджа Шиваратри, Пуна (Индия)
16 March 2003
16 марта 2003 г.
Today we are going to worship Shri Shiva, Sadashiva.
Сегодня мы будем поклоняться Шри Шиве, Садашиве.
His quality is that He is forgiveness personified.
Он олицетворяет прощение, это Его качество.
The amount of forgiveness He has,
То огромное прощение, которое Он имеет,
has helped many of us to exist,
помогает существовать так многим из нас,
otherwise this world would have perished,
иначе бы мир исчез.
so many would have been finished
со многими было бы покончено,
because you know what is the condition of human beings.
потому что вы знаете, в каком состоянии находятся люди.
They don't understand what is wrong, what is right.
Они не понимают, что правильно, а что - нет.
Apart from that, they cannot forgive.
Кроме того, они не могут прощать.
They go on making mistakes- doesn't matter.
Они продолжают совершать ошибки - это не страшно,
But they cannot forgive others.
но они не умеют прощать других.
This is what we have to learn from Shri Sadashiva.
Вот чему нужно учиться у Шри Садашивы.
Today we are going to worship Shri Sadashiva.
Сегодня мы будем поклоняться Шри Садашиве.
He is the embodiment of forgiveness, so powerful that
Он - воплощение такого мощного прощения,
nobody is able to be against him, to challenge him.
что никто не способен пойти против Него, потягаться с Ним.
He forgives all our mistakes, no matter what they are.
Он прощает все наши ошибки, не важно какие.
If he does not, he could banish the world because
Если бы Он не прощал, то мог бы разрушить мир,
within him there is a destructive power which
потому что в Нем заключена сила разрушения,
is able to ruin the entire creation.
которая способна разрушить все творение.
Although forgiveness is his inherent quality
И хотя прощение - Его неотъемлемое качество,
this power of destruction could be awakened within him as well.
эта сила разрушения также может в нем пробудиться.
His power of forgiveness increases gradually until it
Его сила прощения возрастает, развивается,
becomes mature and then finally he is able to destroy.
и затем Он может разрушать.
So first of all we need to acquire his quality of forgiveness.
Сначала нам нужно приобрести Его способность прощать.
We as human beings are capable of forgiving to some
Мы, будучи людьми, способны прощать в какой-то мере,
extent but, nevertheless we get angry and are ready to quarrel.
тем не менее, мы гневаемся и готовы к ссоре.
But now He, who is the embodiment of forgiveness itself,
Но как Он, олицетворение прощения,
reaches the point where his destructive power
достигает момента, когда Его сила разрушения
could be awakened?
может быть пробуждена?
How does that happen?
Как это происходит?
Once his power is awakened,
Когда Его сила пробуждена,
he is able to banish even himself,
Он способен разрушить даже Себя,
the whole universe and every creation he has already created.
всю вселенную и каждое уже созданное Им творение.
So people should remember that in case we have not
Поэтому людям нужно это помнить, если мы
learned to forgive and forgiveness is not established
не научились прощать, и если прощение не укоренилось
within us, this destructive power will be awakened one day.
внутри нас: эта разрушительная однажды сила пробудится.
And then we will destroy even our own people.
И тогда Он разрушит даже наших людей.
That's why you should always keep in mind
Поэтому нужно всегда помнить,
that there is no need to get angry
что нет нужды сердиться
with others in vain.
на других понапрасну.
You have absolutely no right to be angry with others.
У вас нет никакого права сердиться на других.
If Shiva is not doing so why should you?
Если Шива не сердится, зачем вам это делать?
But people get angry extremely often and very heavily.
Но люди сердятся очень часто и очень сильно.
Animals never get angry to such an extent.
Животные никогда так не сердятся.
They won't get annoyed without any reason.
Они не злятся без причины.
Thus while getting angry at small things
Пока мы раздражаемся по мелочам,
we should always remember that
нужно помнить,
the power of Shri Shiva exists within us as well.
что и в нас самих есть сила Шивы.
Forgetting that Shiva exists within us is exactly what
И люди злятся как раз потому,
makes us get angry with people
что не помнят, что внутри нас Шива существует.
and unable to forgive their faults and mistakes.
Поэтому мы не можем простить чужие недостатки и ошибки.
But what makes us act like this
Но что заставляет нас так действовать?
and what can such a person achieve?
И чего можно этим достичь?
Wherever and whenever big events and occasions
Когда происходили большие события и свершения,
have occurred men have started to destroy
люди начинали разрушать других
other people out of pride and arrogance.
в своей гордости и своем высокомерии.
This destructive power was even stronger in the past when
Эта разрушительная сила была еще сильнее в прошлом, когда
people were banishing each other without any reason.
люди уничтожали друг друга без причин.
We do not need to think about where
Нам не нужно думать, откуда
has this attitude come from and why.
возникло такое отношение и почему.
The only thing we need to remember is not to fix
Единственное, о чем нужно помнить - это
our attention on such an inferior thing.
о том, что не нужно держать внимание на такой низости.
If we could live in peace, if we could be able
Если бы мы могли жить в мире, если бы мы могли
to see the peace in every single thing,
видеть покой в каждом фрагменте мира,
we would be capable of making our lives peaceful too.
мы бы смогли сделать мирными и наши жизни.
But the point is that human beings
Но загвоздка в том, что люди
are not able to control themselves.
не способны себя контролировать.
Moreover, they feel pleased getting angry with
И более того, им нравится злиться
someone and giving punishment,
на кого-либо и так наказывать,
to such an extent that even countries could be involved.
что в этом могут участвовать целые страны.
If a person starts to quarrel with another one
Если человек начинает ссориться с иностранцем,
from a different country, all the people go behind him
то весь народ его поддерживает,
and nobody thinks of discussing, everyone is ready to fight.
и никто не думает о дискуссии, все готовы сражаться.
This inclination of human beings is very strange.
Эта склонность людей очень странная.
How could one feel happy
Как можно чувствовать себя счастливым,
because of getting angry withsomeone,
сердясь на кого-то,
suppression, fighting
подавляя, борясь
or killing someone?
или убивая кого-то?
But you can see for yourself.
Вы можете сами увидеть.
Imagine that while travelling on
Представьте, что, путешествуя,
the road you see a crowd gathered.
вы видите собравшуюся на дороге толпу.
What are you going to do?
Что вы будете делать?
Some of you will join the crowd, but some will just watch.
Кто-то из вас присоединится к толпе, кто-то будет просто смотреть.
Sometimes such strange outbursts
Иногда подобные странные всплески
in our temper are a sign that
гнева - признак того, что
the power of Shri Shiva inside us comes out.
сила Шри Шивы, заключенная внутри, выходит наружу.
By worshipping this power heartily human anger
Искренне поклоняясь этой силе
It is considered an auspicious thing that
Считается благоприятным, что
even Shri Krishna has done this greatest feat out of anger.
даже Кришна совершил великий подвиг в приступе гнева.
All the things were born out of anger, the whole creation.
Все рождено из гнева, все Творение.
But you people are very proud with what you've done
Но вы, люди, очень гордитесь тем, что сделали,
and consider yourself very powerful because of that.
и из-за этого считаете себя очень могущественными.
I am very angry with you about that.
Я очень сердита на вас за это.
I can not see the beauty of humanity in your behaviour.
Я не вижу красоты человечности в вашем поведении.
To get angry for small things is a very typical thing.
Злиться из-за пустяков - это так типично.
You get angry very easily
Вы легко впадаете в гнев
and are not able to find an excuse for someone's faults.
и не способны оправдать чьи-то ошибки.
But this anger can cause many troubles - wars can begin,
Но этот гнев может вызвать много проблем - могут начаться войны.
homes can be ruined and countries can be banished.
Могут быть разрушены дома и исчезнуть целые страны.
With every passing day I can see human anger
С каждым днем Я наблюдаю, как человеческий гнев
and wrath not decreasing but increasing
и ярость не уменьшаются, а только нарастают.
and people proclaiming it with pride.
И люди с гордостью их выставляют напоказ.
I know you want Me to speak in English language, only.
Вы хотите, чтобы Я говорила только по-английски, но
But people who don't know English are outnumbering you.
людей, которые не говорят по-английски, гораздо больше.
What I'm trying to say,
Я хочу сказать, что
that it's very important
очень важно понимать,
to understand when you are worshipping Shri Shivashankar
что вы поклоняетесь Шри Шиве Шанкару,
that He is the complete embodiment of forgiveness.
Что Он - полное олицетворение прощения.
He forgives.
Он прощает.
He forgives everything very sweetly.
Он прощает все очень мягко.
As one would forgive all small children.
Как прощают маленьких детей.
He forgives.
Он прощает.
He doesn't get angry.
Он не впадает в гнев.
He's not that easily perturbed.
Его не так легко возмутить.
Also we have certain amount of prejudices.
У нас также есть множество предрассудков.
For example, a woman in India,
К примеру, если женщина в Индии
if she speaks, then people don't like it.
говорит, людям это не нравится.
A woman should not speak, a man can speak.
Женщина не должна говорить, а мужчина - может.
And a woman can never beat
И женщина никогда не может ударить.
- a woman can never beat a man,
Женщина никогда не может ударить мужчину,
even if the man kills the wife.
даже если он убьет свою жену.
That is the criteria of a good wife in India, or a good woman.
В Индии это критерий хорошей жены и женщины.
So you can imagine how men are getting towards their discretion.
Представьте, насколько мужчины становятся все более свободны в своих действиях.
All this kind of concession that is given,
Все уступки, которые они получают,
is very dangerous, is the destructive of the whole community.
очень опасны и разрушительны для всего общества.
Same I've seen abroad.
То же самое я видела и за границей.
There are people who go on beating their wives,
Есть люди, которые регулярно избивают жен,
killing their wives - I don't know all kinds of things.
убивают своих жен - и тому подобное.
Because they have married somebody, they think they have every right
Поскольку они женились на ком-то,
to expect everything good from their wives,
ожидать всего хорошего от жен,
while they may not be at all good,
хотя они сами могут быть совсем не хороши.
and they go on torturing their wives.
И они продолжают мучить своих жен.
Not only that but in the school, the teachers,
Не только дома, но и в школах учителя
they ill-treat the students so badly, the students pick it up.
так издеваются над студентами,
And later on they carry on the tradition
и позже применяют их в жизни,
of beating others and troubling others.
избивая и мучая других.
So every time you say, "I get very angry,"
Поэтому каждый раз, когда вы говорите Я очень зол,
tell yourself you are on the wrong path.
говорите себе, что вы на неверном пути.
I've told so many times to so many of you
Я говорила столько раз так многим из вас,
that to boast of your anger is the worst thing because
что хвастаться гневом - это хуже всего, потому что
it is like boasting about your sins you are committing.
это как хвастанье грехами, которые вы совершаете.
These are the sins.
Это грехи.
I can understand some people who are drunkards,
Я могу понять, если это алкоголики,
or some who are mad, or some who are out of their minds
сумасшедшие или помешанные.
- but a mad person you'll find very, very sensible otherwise,
Но сумасшедший, который в остальных вопросах разумен,
can be very ferocious, can be very dangerous.
бывает весьма жестоким и опасным.
It is difficult to say from where do you get these qualities,
Трудно сказать, откуда вы берете эти качества,
because none of the Divine Personalities
потому что ни одна из Божественных Личностей
had this kind of thing.
не была такой.
For no rhyme and reason They won't lose their temper
Без причины Они не потеряют терпение,
and even if They do, it has to be a very strong
а если это и бывало, то была очень веская
reason up to the point of destruction.
причина, чтобы разрушать.
But I can understand Them,
Но Я могу понять Их,
because They have to maintain this world
потому что Им приходилось управляться с этим миром,
and They have to look after
и Они заботились о людях,
the people who are supposed to be human beings.
которые должны были быть человечны.
But sometimes I've seen human beings are
Но иногда Я видела людей, которые
even worse than animals.
хуже животных.
They get provoked for nothing at all.
Они приходят в бешенство без причин.
What is the reason? Why are you angry?
В чем причина? Почему вы злы?
They'll give you an excuse which is absolutely unreasonable.
Они дадут совершенно несуразное объяснение.
In this world you have come to enjoy peace and joy.
Вы пришли в этот мир наслаждаться миром и радостью.
Without peace, you can't have joy.
Без мира у вас не будет радости.
If you cannot give peace to others, how can you have joy?
Если вы не можете дать мир другим, как вы будете радоваться?
And the way people treat others in such a contemptuous manner,
И то, с каким пренебрежением люди относятся к другим,
it's very surprising, what do they think of themselves?
это удивительно, что они возомнили о себе?
Why should they think so low about other people?
Почему они думают так низко о других?
It's beyond understanding to see a man losing temper
Это выше понимания смотреть, как человек теряет терпение
on small, small things.
по малейшему поводу.
But actually they are cowards.
Но на деле они трусы,
If it comes to some facing some real problem in life,
если приходится сталкиваться с реальными проблемами в жизни,
they recede back. Then they cannot come forward.
они прячутся. Они не могут выйти вперед.
This is the biggest tragedy of the whole thing.
Во всем этом величайшая трагедия.
In our country hot-tempered people are very well known too.
Наши раздражительные соотечественники также известны.
In the villages they call them tetchy or naggers, or flares-up.
В деревнях их называют сварливыми, вздорными или вспыльчивыми.
Nobody likes to live with them.
Никому не нравится с ними жить.
All right. Imagine that someone has done a mistake. Forgive him!
Хорошо. Представьте - кто-то совершил ошибку. Простите его!
If somebody has done something very wrong, forgive him
Если кто-то поступил очень неправильно, простите его.
because tomorrow you could be in the same situation.
Потому что завтра вы можете оказаться в такой же ситуации,
And then someone could come and ask you questions
и затем кто-то придет и спросит с вас,
and you could be given a punishment.
и вас могут наказать.
So you should understand that as Sahaja yogis
Вы должны понимать, что, как у сахаджа йогов, у вас
you have  absolutely no right to preach and punish anybody.
нет абсолютно никакого права никого поучать или наказывать.
You have to respect Shri Shiva. This is the right thing to be done.
Вы должны уважать Шри Шиву, это будет правильно.
So one has the nature of Shri Shiva within himself,
Тот, в ком есть природа самого Шивы,
one is on the right path and is protected by Shri Shiva.
находится на правильном пути и защищен Шри Шивой.
Those who have open hearted
Тем, кто честен и чистосердечен,
and fair have nothing to be concerned about.
нечего опасаться.
Shri Shivshankar looks after them and takes care of them.
Шри Шива Шанкар заботится о них и бережет.
If it is so, then why do you need to get angry at all?
А если так, то зачем вообще злиться?
That's very strange.
Это странно.
All the time you trust other people for your good prospects.
Все время вы ожидаете, что люди будут добры к вам.
And at the same time,
Но в то же время
you are not able  to forgive anything which is wrong.
вы не способны простить ничего.
When somebody has made a mistake
Когда кто-то совершил ошибку,
you wish that he would be ruined.
вы желаете его погибели.
Unless and until you overcome this desire,
Пока вы не преодолеете это желание,
you will not be able to understand your real nature.
вы не поймете свою истинную природу.
And you won't be able to answer the question.
И вы не сможете ответить на вопрос:
"Are you a human or an animal?"
Вы человек или животное?
Animals never get angry without reason.
Животные никогда не злятся без причины.
The power of Shivaji is very strong inside them.
Сила Шиваджи очень сильна в них.
But man is exactly the one who is able
Но только человек способен
to completely destroy all human beings.
полностью разрушить всех людей.
He reckons he has the right to destroy
Он думает, у него есть право разрушать
hundreds of thousands of people. Such a man was Hitler.
сотни тысяч людей. Таким был Гитлер.
He killed so many people without even creating a small child
Он убил так много людей, не сотворив даже маленького ребенка.
Who did he think he was?
Кем он себя считал?
The families of all these people have also bee ruined
Семьи всех этих людей были разрушены,
and their countries were destroyed too.
и страны этих людей также были разрушены.
Who did that man think he was?
Кем себя считал этот человек?
There were a few more people like him in the world
В мире было еще несколько людей вроде него,
but you do not need to follow his example.
но не надо следовать его примеру.
You are Sahaja Yogis so you have to forgive.
Вы - сахаджа йоги, вы должны прощать.
Fair and open-hearted people are capable of forgiving.
Справедливые и чистосердечные люди способны прощать.
Their quality of forgiveness is very strong.
Их способность прощать велика.
But the very embodiment of forgiveness
Но олицетворение прощения -
is Shri Shivashankar.
это Шри Шива Шанкар.
That's why He is the supreme one.
Поэтому Он Наивысший.
He doesn't need any property.
Ему не нужна собственность,
He can wear any clothing,
Он может носить что угодно,
but if he hasn't got any,
но если ничего нет -
he would simply put some ash to cover his body.
Он просто покроет Свое тело пеплом.
He can live and survive in any circumstances.
Он может жить и выживать в любых обстоятельствах.
He has no need of anything.
Ему ничего не нужно.
But is someone feels wrath
Но если кто-то гневается
and tortures somebody,
и мучает кого-то,
finally Shri Shiva will destroy him.
в конечном итоге Шри Шива его разрушит.
His power of forgiveness is as strong as his power of destruction.
Его сила прощения так же сильна, как сила разрушения.
Why is it so?
Почему это так?
Because when a man sees somebody being oppressed,
Потому что, когда человек видит, что кого-то подавляют,
he should feel pity and should know
он должен испытывать сострадание и знать:
that if someone dares to behave like this
если кто-то осмеливается подавлять других -
- oppressing others, he will be finished soon.
с ним вскоре будет покончено.
Today not many people dare to act like this.
Сегодня не многие осмеливаются на такое.
In the past there were many more.
В прошлом их было намного больше.
They were famous for having tortured and killed lots of people,
Они прославились тем, что измучили и убили многих
and having interfered in many countries and destroying them.
и вторглись во многие страны, разрушая их.
But today, nobody hangs their pictures on the wall,
Но сегодня никто не вешает их портреты на стену,
nobody remembers them, nobody worships them as idols.
никто не помнит их, никто не боготворит,
Nobody remembers their faces either.
никто даже не помнит их лиц.
You do not need to build such a temper.
Не нужно развивать такую раздражительность.
You'd better try to understand that if you are hot-tempered,
Постарайтесь понять, что, если вы вспыльчивы,
people might obey you out of fear.
люди могут подчиняться вам из страха.
But you will be pleased with something
Вам понравится, если что-то делается
done under a threat?
под угрозой?
And what is so special about that?
И что в этом особенного?
Consider for yourself how many people
Подумайте сами, на скольких людей
have you been  angry with in this world
вы сердились в этом мире?
and how many people you have destroyed?
И скольких вы разрушили?
How many people you have quarrelled with?
Со сколькими людьми вы поссорились?
There are some people whose dharma is to be wrathful
Есть люди, чья дхарма состоит в том, чтобы гневаться,
and to quarrel for small things all the time.
ссориться из-за мелочей все время.
Hey will argue with someone in the morning,
Они поссорятся с кем-то утром,
with someone else in the afternoon
еще с кем-то в полдень,
and with someone else in the evening.
и еще с кем-то вечером.
People keep away from such individuals.
Люди держатся подальше от таких
They will even cross the street in order
Они даже перейдут улицу, чтобы избежать
to avoid such a quarrel some person.
спора с таким человеком.
All this can be overcome only through pure love.
И это можно преодолеть только через чистую любовь.
Sahaja yoga is the pure love
Сахаджа Йога - это чистая любовь.
and we have Jesus Christ as a great example to follow.
И у нас есть Иисус Христос как великий пример для подражания.
If we have established within us the quality of forgiveness
Если бы мы могли установить способность прощать внутри
to the same extent as Christ has, we will be able to realize
в том же объеме, что и Христос, мы смогли бы осознать
the true nature of Shri Shiva and acquire his qualities.
истинную природу Шри Шивы и вобрать в себя его качества.
To get angry with someone is not unusual at all.
Проявление гнева в отношении кого-то - это совсем не редкость.
That's why today all of you have to consider for yourself
Поэтому сегодня все вы должны задуматься,
- do you wish to destroy some other people
хотите ли вы разрушить других людей
and living creatures and to what extent?
и живых существ, и в какой мере?
As Sahaja Yogis, you should completely give up this
Будучи сахаджа йогами, вы должны полностью отбросить это,
because it is useless and it isn't worth doing.
потому что это бесполезно и не стоит того.
Today while worshipping Shri Shiva,
Сегодня мы поклоняемся Шри Шиве.
you people make a decision not to
Примите решение не злиться,
get angry in any situation.
ни в какой ситуации.
If it makes no sense,
Если это не имеет смысла,
why do you need to feel wrath?
зачем вам нужно чувствовать ярость?
You doing that will just make you feel worse.
Делая так, вы будете чувствовать себя еще хуже.
So today, let us all worship Shri Shiva
Поэтому сегодня давайте поклоняться Шри Шиве
and pray for acquiring his qualities.
и молиться об обретении Его качеств.
May God bless you.
Да благословит вас Бог!